Wir müssen jetzt noch mal kurz aus dem Fluss der Vorlesung ausbrechen und Sie mögen sich
bitte an die erste Folie von heute erinnern, wo es um die Ersetzung von äquivalenten Teilformeln
ging. Das bedeutete ja im Endeffekt, dass P, Q und R nichts anderes sind als Variablen für Formen,
Namen für Formen. Und Sie können an ein und derselben Stelle verschiedene Formen benennen,
wenn diese äquivalent sind. Das führt jetzt dazu, oder ich habe es mal hier hingestellt,
ach verflix, da müsste jetzt doch eigentlich ein schönes altes A stehen, egal. Also P wird als
konkrete Formel aufgefasst oder eben als Variablenname oder in dem Fall eben als eine Metavariable für
äquivalente Formen. So und jetzt kommt ein großer Sprung, den wir jetzt mal wagen. Wir haben hier
unten unsere Förmchen mit dem Konjunktionssymbol, dem Disjunktionssymbol, dem Negationssymbol und
dem Subjunktionssymbol. Jetzt treffen wir über Mengen von solchen Förmchen Aussagen. Wir treffen
Aussagen über Formenmengen, zum Beispiel. So, jetzt sind das also Aussagen über Aussagen. Es
sind Meta-Aussagen. Jetzt können wir aber diese Meta-Aussagen natürlich wieder als Elemente einer
Logik auf dieser Metaebene begreifen. Wir haben vorhin gesagt, aus der Formelmenge groß P
folgt klein P, wenn jedes Modell von groß P auch ein Modell von klein P ist. Diese Formulierung
ist eine Aussage über Aussagenmengen oder Beziehungen zwischen Aussagenmengen, die in
der Formulierung als Äußerung die Form einer Subjunktion hat. Also auch wenn ich hinschreibe
P ist äquivalent zu Q, so kann das als Aussage interpretiert werden. Wenn Sie zum Beispiel ein
englisches Buch lesen, dann sehen Sie davor zum Beispiel immer Proposition 12, P äquivalent Q.
Proposition ist nichts anderes als eine Aussage. Auch zum Beispiel, dass aus der Formel P logisch
die Formel Q folgt und aus der Formel Q logisch die Formel P ist eine Aussage. Jetzt sozusagen
nochmal obendrauf gesetzt. Und wir haben schließlich noch eine Aussage, die eine
Äquivalenz formuliert, indem wir nämlich sagen, P ist äquivalent zu Q, genau dann wenn Q aus P
folgt und P aus Q zum Beispiel. Und jetzt können wir natürlich hingehen und unsere logischen
Junktoren aus der Sprache aus der logischen Sprache nehmen und diese Äußerungen ebenfalls als logische
Formeln darstellen. Also eben zum Beispiel, P ist äquivalent zu Q, genau dann wenn schreibt man dann,
weil man hier jetzt ein Problem kriegt und einem die Symbole ausgehen. P ist äquivalent zu Q, genau dann wenn...
Hier habe ich was falsches hingeschrieben. Hier soll ein kleines P stehen. Also hier soll jetzt
genau das stehen. Tim Fehler, bitte dich zu entschuldigen. Also wir können so eine Äußerung
auch als logische Formel hinschreiben und das interessante ist, für die gelten jetzt dann auch
die gleichen Gesetze. Obacht, jetzt habe ich gerade gesagt, hier kriegen wir jetzt ein Problem, weil
mit jeder Metaebene unserer Aussagen brauchen wir ja eigentlich ein anderes Symbol und deswegen finden
sie dann in der Literatur die englische Übersetzung von genau dann wenn durch ist. Manche machen dann
ein dreifaches Gleichheitszeichen dafür. Manche machen sogar, manche machen auch dieses komische
nach links und nach rechts Modellzeichen, wobei sie gegenseitig... Also in der Regel sollte das
aber kein Problem sein und was ich jetzt hier nur sagen wollte, ist sozusagen in Erweiterung der
ersten Folie von heute, dass wir ab jetzt auch die logischen Junktoren benutzen, um unsere natürlich
sprachlichen, metallurgischen Äußerungen oder Aussagen kompakt hinschreiben zu können.